FORMULESTALEO.8xp

Fmesure=2PR/(P+R)
maximum likelihood: P(w|h)=C(hw)/C(h)
Lissage de laplace : P(w|h)=(C(hw)+α)/(c(h)+α*|V|)
Lissage Dirichlet
Lissage de Good Turing : on donne aux séquences jamais vues la proba des séquences vues une seule fois
Absolute discounting: on prends à ceux qui pesent lourd et on redistribue à ceux qui n'ont rien
MAP=(1/Q)*Σ(de i=1 à Q) (1/mi)*Σ(de k=1 à mi) P(Rik)
Q=nb de requetes
mi=nb de docs pertinents, si doc pertinents pas dans ceux ramenés : leur P(Rik) est à 0

idf=log(|D| / Σ nb docs qui contiennent le mot)

B : Beginning of a chunk
I: In a chunk
O: Outside any chunk

CKY utilise la programmation dynamique en plus de la stratégie bottom up.

---

DEF.8xp


mesure similarité cos:0 si differents 
lemmatiseur: transforme chaque mot du document en lemme cad une forme canonique utilisée pour 
representer un lexie(nom,adj:masculin singulier) ou verbe(infinitif)
Stemmer:transforme chaque mot du doc en stem cad le support morphologique d'un lexie, le radical
(ex:aimerais->aim) : on enleve les suffixes, infixes, prefixes
les lemmatiseurs et stemmers sont utilisés pr transformer chaque lexeme du doc(mot) en quelque chose 
qui sera mieux adapté pour comparer les documents. car si on ne fais pas cela alors Manger et mangerais 
seront comptés comme differents alors qu'ils ont le meme sens et devraient donc être considérés identiques.
C'est donc plus pertient de les utiliser pour avoir de meilleurs résultats de similarité malgré des mots qui se distinguent par 
inflexion. Cela réduit aussi la taille du vocabulaire.
lemme -> mot réel alors que stem pas forcemment

caractéristiques du langage naturel qui font que contrairement au langage formel son traitement automatique 
par ordinateur est difficile:
-Ambiguité sémantique: il lit vs le lit ils seront comptés identiques alors que non(homonymes), avocat (fruit/metier)
 ou polysémie : même mot mais plusieurs sens selon le contexte verre: contenu/conteneur, agneau:animal/nourriture
-Ambiguités phonétiques et phonologiques: dans ces meubles laquais, danse aime bleu laquais
-Ambiguité syntaxique ou structurelle:
lorsque le syntaxe d'une phrase peut être interpretee de differentes manieres, de sorte que la meme phrase a des significations différentes. Par exemple:
 la petite brise la glace, j'ai été voir un film avec brad pitt
-Ambiguité graphique: le "moins(-)": parfois c'est un moins mathematique, parfois c'est un séparateur entre deux mots comme jean-paul
-Ambiguité lexicale:
*static:président peut être interprété comme un verbe et comme un nom, ferme (nom,adj,verb)
-Ambiguité pragmatique: concerne les éléments du langage dont la signification ne peut être 
comprise qu'en connaissant le contexte de leur emploi.
Paul:tu viens à la fête de luc mardi soir? virginie:j'ai entendu que benoit sera là. 
conclusion: si benoit est la alors peut être je ne viendrais pas

SPEECH RECOGNITION:
-technique informatique qui permet d'analyser la voix humaine captée au moyen d'un 
microphone pour la transcrire sous la forme d'un texte exploitable par une machine.
difficultés:
-Variabilité du signal due au locuteur :deux répetitions d'un meme message par la meme personne ne sont pas strictement
identiques.le signal se modifie en fct de l'etat emotionnel ou physique du locuteur(stress fatigue) mais aussi en fct du style adopté(soigné ou relaché)
-Variabilité due a l'environnement acoustique:le microphone selon ses caracteristiques, capte, en meme temps que le signal de parole,
les bruits de l'environnement.
-variabilité due à l'ambiguité de la langue: la taille et le choix du vocabulaire, les contraintes grammaticales etc

particularités:
-pas de ponctuation: on peut pas séparer clairement les phrases, c'est le souffle quand ils respirent qui sépare
-pas de majuscules : difficile de reconnaitre les noms propres
-erreurs de transcriptions accents/prononciations => se base sur un texte pas correct


---

STATLM.8xp

Statistical language modeling
maximum likelihood estimation: Pml[w|h]=C(hw)/C(h)=nombre de hw/nombre de h
lissage:
laplace smoothing(add-one):P[w|h]=(c(hw)+1)/(c(h)+|V|)
dirichlet unigram smoothing:(c(hw)+λP(w))/Σv(c(hv)+λP(v))

le principe de discounting: on prend une partie de la proba des événements observés, 
on prétend qu'ils sont observés moins que la réalité. On distribue cette partie de la 
proba aux événements non observés pour qu'on ait pas de proba nulle même pour les sequences non observées. 
on fait cela le plus intelligemment possible.
On a 2methodes: le lissage de la place (add-one) ou on rajoute +1 à c(hw) et il y'a le
lissage unigram de dirichlet où on rajoute λP[w] à c(hw)

P=TP/PrP=TP/(TP+FP)=(le nombre d'éléments  correctes et predits comme etant vrais par classif)/(le nombre total d'éléments séléctionnés par le classif comme étant vrais)
R=TP/TP+FN=TP/AP=le nombre d'éléments  correctes et predits comme etant vrais par classif/le nombre total d'éléments correctes dans le jeu de données

F-mesure pour connaitre la performance d'un systeme selon sa precision-rappel: f=2PR/(P+R)

étiqueteurs: état de l'art :ils ont des performances entre 96 et 97% (max 98%)


